Frig ülkesi kralsız kalınca kimin kral olacağı zamanın kahine sorulur. Kahin "şehre öküz arabası ile giren ilk adamı kral yapmalarını" söyler. Kente kağnısı ile giren ilk kişi Gordios (Meşhur Kral Midas’ın babası) olur. 

Gordios, kral ilan edildikten sonra öküz arabasını Frig tanrılarına adar. Arabayı kızılcık dallarından bir düğümle tapınağa bağlar. Günü gelince bu düğümü çözecek kişinin Asya'nın hakimi olacağı söylenir.

Yüzyıllar sonra Büyük İskender bu kehaneti Delphi kahinlerinden öğrenir. Gordion'a geldiğinde (MÖ 334) düğümü çözmeye çalışır ama başaramaz. Sabrı tükenince öfkeyle kılıcını çekip düğümü keser.

Tapınaktaki kahinler düğümü çözmeyi başardığı için Asya’nın hakimi olacağını ama keserek çözdüğü için zaferinin uzun ömürlü olmayacağını söylerler.

Büyük İskender, Pers İmparatorluğunu ele geçirip bilinen Asya’nın hakimi olur.  Ancak 33 yaşında ateşli bir hastalıktan zamansızca ölür. 

İskender'in erken ölümü kahinlere göre Gordion düğümünü çözmek yerine sabırsızca davranmasının cezasıdır.

-SORULAR-

1) Frig ülkesinde krallık boşalınca kimin kral olacağı nasıl belirlenmiştir?
a) Halk oylamasıyla
b) Kahinin kehanetiyle
c) En güçlü savaşçının seçilmesiyle
d) Önce doğan oğlun kral olmasıyla
e) Tanrıların isteğiyle
b

2) İlk olarak şehre kağnısı ile giren kişi kimdir?
a) Meşhur Kral Midas
b) Büyük İskender
c) Gordios
d) Delphi Kahini
e) Pers Kralı
c

3) Gordios, kral olduktan sonra öküz arabasını neye adar?
a) Halkına
b) Frig tanrılarına
c) Kılıcına
d) Kahinlere
e) Büyük İskender’e
b

4) Öküz arabası tapınağa nasıl bağlanmıştır?
a) Halat ile
b) Zincirle
c) Kızılcık dallarından bir düğümle
d) Deri kayışla
e) Altın ip ile
c

5) Gordion düğümünü çözecek kişinin ne olacağı söylenmiştir?
a) Frig’in kralı
b) Dünyanın hakimi
c) Pers İmparatoru
d) Kahinlerin lideri
e) Asya'nın hakimi
e

6) Büyük İskender Gordion düğümünü çözmeye çalışırken ne yapmıştır?
a) Düğümü sabırla çözmüş
b) Düğümü tapınağa bırakmış
c) Kahinlerden yardım almış
d) Kılıcını çekip düğümü kesmiş
e) Kağnıyı taşımış
d

7) Kahinlerin İskender’e söylediklerine göre düğümü keserek çözmesi neyi etkiler?
a) Zaferinin uzun ömürlü olmayacağını
b) Asya’yı kaybedeceğini
c) Kendisinin öleceğini
d) Persleri sevinçle karşılayacağını
e) Halkın kendisine karşı gelmeyeceğini
a

8) Büyük İskender hangi imparatorluğu ele geçirmiştir?
a) Frig İmparatorluğu
b) Babil İmparatorluğu
c) Pers İmparatorluğu
d) Mısır İmparatorluğu
e) Roma İmparatorluğu
c

9) Büyük İskender kaç yaşında ölmüştür?
a) 30
b) 33
c) 35
d) 40
e) 50
b

10) İskender’in erken ölümü kahinlere göre neyle ilişkilidir?
a) Perslere karşı savaşta başarısız olması
b) Tanrılara saygısızlık etmesi
c) Halkına güvenmemesi
d) Midas’ın hatasını tekrar etmesi
e) Gordion düğümünü kesmeden önce sabırsız davranması
e
